Dans le cadre du congrès 2023 de l’Ordre des ingénieurs forestiers du Québec sur la santé forestière, les experts ont identifié diverses contraintes à l’amélioration de l’aménagement forestier au Québec. Le régime forestier actuel souffre d'une centralisation excessive et d'une rigidité normative, entravant une gouvernance adaptative. De plus, la non-reconnaissance des droits ancestraux autochtones complique l'intégration de leur savoir et leurs revendications dans la gestion des terres. Un manque de financement et des ressources limitées freinent l’investissement dans des modèles de gestion innovants et coopératifs. Les conflits d’usage soulignent l’absence d'une vision partagée, exacerbant la difficulté d'une gestion intégrée. La formation et des compétences spécialisées sont nécessaires pour appréhender la valeur écologique, sociale et économique des forêts. Il est crucial d'inclure les jeunes autochtones et de renforcer la volonté politique et l'éducation pour favoriser une réforme significative. Des aspects légaux et réglementaires complexes, la polarisation des acteurs forestiers, une perception publique parfois négative, et la nécessité d'une meilleure structuration et planification des actions sont aussi des défis à relever. Finalement, l’autonomie des propriétaires forestiers est compromise par des politiques contradictoires. Ces enjeux reflètent la nécessité d’adopter une approche plus intégrée, décentralisée, et respectueuse des droits autochtones pour tracer une nouvelle trajectoire dans l'aménagement forestier québécois.