La santé forestière au Québec est étroitement liée à une approche qui intègre la responsabilité environnementale, le développement économique et l'inclusion sociale. À travers le congrès de l’Ordre des ingénieurs forestiers, il a été sous-ligné que la collaboration et l'inclusion des peuples autochtones dans tout le processus de gestion forestière sont fondamentales. Une cogestion adaptative aux diverses visions et savoirs autochtones est proposée pour renforcer la transmission du patrimoine à de futures générations. La régionalisation de la gestion forestière souligne l'importance de modèles diversifiés, adaptés aux réalités locales et renforce l'autonomie des municipalités dans la prise de décision. L'approche écosystémique privilégiée souligne la réduction de l'exploitation à un niveau soutenable et la résilience accrue face au changement climatique. La gestion forestière durable prône un équilibre entre l'exploitation, la conservation et l'utilisation diversifiée des forêts, appuyée par la sensibilisation, l'éducation et la certification. La participation locale et la gouvernance participative sont valorisées avec une forte implication dans la gestion des forêts. L'accent est mis sur la responsabilité et l’imputabilité des intervenants, ainsi que la nécessité d'une optimisation économique attentive aux aspects productifs de la forêt. Finalement, conserver les acquis légaux et développer une fierté nationale autour du patrimoine forestier sont perçus comme des leviers pour l'avenir de l'aménagement forestier au Québec.