[
    - Régime forestier et gouvernance actuels (14 entrées)
        -- Le régime forestier actuel et la trop grande centralisation des décisions sont des obstacles majeurs.
        -- La rigidité du modèle de gouvernance (normatif)
        -- Régime forestier actuel. Gouvernance. La nécessité d’une grande vision forestière gouvernementale.
        -- La Loi sur l'aménagement durable du territoire forestier (LADTF) vise et permet de le faire. Cependant, sa mise en œuvre est un échec total.

    - Reconnaissance des droits autochtones (3 entrées)
        -- Les revendications territoriales non résolues et les droits ancestraux autochtones non reconnus créent des obstacles.
        -- La nécessité d'établir la relation de confiance et poser des gestes significatifs dans le sens de la réconciliation.

    - Manque de financement et ressources limitées (4 entrées)
        -- Manque de financement pour investir dans ces modèles.
        -- Le manque de financement innovant qui permet la coopération entre les disciplines.

    - Conflits d’usage et gestion des forêts (7 entrées)
        -- Gestion des conflits d'usage: la foresterie autochtone doit composer avec d'autres utilisations des terres.
        -- L’absence d’une vision commune pour soutenir le développement du secteur forestier; L’absence de gestionnaire de territoire imputable pour l’ensemble des ressources.

    - Formation et compétences (2 entrées)
        -- Le développement des compétences nécessaires à la gestion forestière durable peut représenter un défi.
        -- La valeur de la forêt québécoise et des peuplements doit être évaluée sur les plans économique, social et écologique.

    - Implication des jeunes autochtones (1 entrée)
        -- Essentiel de donner une place importante aux jeunes autochtones pour relever des défis d’aujourd’hui et de demain.

    - Volonté politique et éducation (9 entrées)
        -- La volonté politique de changer de modèle; Le manque d’éducation forestière de la population québécoise.
        -- Un signal politique clair et la volonté des responsables demeurent des conditions de base à la mise en place d’une réelle vision intégrée de la gestion des forêts.
        -- La principale contrainte à la réalisation d’un modèle de gestion forestière décentralisée est POLITIQUE.

    - Aspects légaux et réglementaires (8 entrées)
        -- Un cadre réglementaire complexe en forêt privée où chaque règlement peut sembler raisonnable, mais l'effet cumulatif a une incidence drastique.
        -- La rigidité du modèle de gouvernance (normatif).
        -- La Loi sur l'aménagement durable du territoire forestier (LADTF) et sa mise en œuvre.
        -- La multiplication des règlementations municipales et provinciales non harmonisées.

    - Intégrité et coopération des acteurs (2 entrées)
        -- La polarisation des idées des acteurs du milieu plutôt que leur concertation pour parvenir à un consensus.
        -- Trouver les bons acteurs locaux… décisionnel et gestionnaire de tous les aspects de la forêt.

    - Perception publique et sensibilisation (2 entrées)
        -- Éducation du public. couper un arbre c’est bien pour l’économiquement la faune, etc.
        -- La perception négative de la foresterie dans la population qui peut décourager les propriétaires de faire de la foresterie.

    - Structuration et planification des actions (2 entrées)
        -- Une vision… un vrai plan général INTÉGRÉ.
        -- Le Ministère doit revenir à l’essence de la loi de 2013 et appliquer les processus de consultation déjà prévus, les élus locaux doivent être partie prenante des décisions.

    - Autonomie des propriétaires forestiers (1 entrée)
        -- Il y a souvent incohérence entre les politiques de soutien et l’encadrement réglementaire. On constate une lente atrophie de l’autonomie accordée aux propriétaires forestiers.
]