[
- Préoccupations concernant la gouvernance et la gestion des forêts en contexte autochtone (9 entrées)
    -- Je suis préoccupé que les intérêts des peuples autochtones ne soient pas bien pris en compte dans la planification de l'exploitation forestière.
    -- Système actuel affecte la capacité des acteurs à entretenir de bonnes relations avec les peuples autochtones.
    -- Incapacité à assurer une prise en compte de leurs cultures, de leurs intérêts, de leurs valeurs et de leurs besoins.
    -- Appel à l’action : « Assurer un accès équitable aux emplois, à la formation et aux possibilités de formation dans le secteur des entreprises et à ce que les collectivités autochtones retirent des avantages à long terme des projets de développement économique ».
    -- Les plans de gestion faunique ne sont pas intégrés au processus de planification forestière.
    -- Respects des droits autochtones et participation du public : Consultation appropriée.
    -- L’harmonisation de la récolte en territoire autochtone.
    -- Harmonisation. Cohabitation.
    -- La centralisation de la prise de décisions.

- Difficultés de gestion et de planification forestière (19 entrées)
    -- Les problèmes de planification engendrés par des planificateurs loin des réalités du terrain.
    -- Le manque de prévisibilité; Le morcellement des travaux.
    -- La gestion des forêts va bien au-delà de la simple production durable de bois.
    -- Objectifs visés en forêt publique: gestion axée sur la production d’un volume de bois défini.
    -- Le cadre réglementaire est complexe en forêt privée.
    -- Variations importantes des investissements sylvicoles en forêt privée.
    -- Des forêts et environnement d’affaires qui changent rapidement.
    -- Accès à la fibre (plan de protection, harmonisation, opinion publique, avenir incertain).
    -- Évolution du climat – Feu, épidémie : Résilience des forêts.
    -- Actuellement, on aménage les forêts en maximisant les retombées économiques d’une seule valeur.
    -- La gestion forestière centralisée à Québec.
    -- Le sous-financement des travaux sylvicoles.
    -- Les pratiques forestières actuelles inadaptées aux changements climatiques.
    -- La gestion forestière actuellement axée sur l’approvisionnement en bois.
    -- La diminution graduelle du pouvoir d’influence des communautés forestières.
    -- Les défis liés aux changements climatiques.
    -- Acceptabilité sociale.
    -- Faible compétitivité, lourdeur administrative.
    -- La prise de décisions centralisée.

- Impact économique et valorisation des usages multiples de la forêt (11 entrées)
    -- La pourvoirie représente une valeur ajoutée moyenne de 40 $/m3.
    -- Le territoire forestier n’est pas géré de façon durable pour les pourvoiries.
    -- Traitement équitable des utilisations/utilisateurs du territoire.
    -- Expertise pour l’aménagement des érablières à des fins acéricoles.
    -- Toujours être en mesure d’offrir des services au bénéfice des propriétaires de boisés.
    -- Morcellement du territoire et changement de vocation.
    -- La difficulté d’équilibre entre les besoins de la société et le respect du droit du propriétaire du boisé.
    -- Des acteurs qui proposent des stratégies par usages qui excluent les autres utilisateurs.
    -- L’absence de mobilisation et de convergence des acteurs en forêt privée empêche d’atteindre le plein potentiel.
    -- Bloque la création d’aires protégées, la protection de l’habitat d’espèces menacées.
    -- L’harmonisation des usages.

- Défis liés au financement et à l'emploi (4 entrées)
    -- Maintenir la possibilité forestière au même niveau tout en adaptant nos stratégies d’aménagement aux enjeux actuels.
    -- La situation de l’emploi évolue.
    -- Le désintéressement de la profession d’ingénieur forestier.
    -- Le prix des terres forestières. 

- Stratégie et innovation dans la gestion des forêts (7 entrées)
    -- La flexibilité du régime forestier a été perdue.
    -- Il faut bénéficier de l’expertise des travailleurs plus âgés.
    -- Augmenter nos capacités de réalisation par une intégration réussie des travailleurs étrangers.
    -- Mécanisation des travaux sylvicoles non commerciaux.
    -- Recherche et sciences : Financer des projets ayant un impact significatif.
    -- Les projets de planification collaborative ne donnent pas les résultats escomptés.
    -- Objectifs de gestion VS calcul de possibilité forestière VS stratégie d’aménagement VS effort sylvicole VS effets réels des traitements sylvicoles.
]