[
    Titre:<< Modèle de gestion des forêts qui répondrait le mieux aux aspirations >>

    1.**Inclusion et participation des peuples autochtones (mentionnée 3 fois)**
        - Inclusion active des peuples autochtones dans la planification et les opérations forestières.
        - Développement de modèles de foresterie autochtone par et pour les peuples autochtones.
        - Cogestion des forêts et consentement libre, préalable et éclairé des communautés autochtones.

    2.**Gestion décentralisée et régionalisée (mentionnée 3 fois)**
        - Gestion forestière décentralisée vers les régions pour une meilleure résilience au changement climatique.
        - Gestion intégrée du territoire optimisant l'ensemble des usages de la forêt.
        - Régionalisation de la prise de décision et des retombées des activités forestières.

    3.**Gestion durable et intégrée (mentionnée 3 fois)**
        - Aménagement forestier intégré et durable pour maintenir les avantages multiples de la forêt.
        - Approche de gestion qui valorise la mixité et la conciliation des usages.
        - Pratiques certifiées et durables avec une gestion intégrée des ressources.

    4.**Responsabilité et imputabilité des gestionnaires (mentionnée 2 fois)**
        - Ingénieurs forestiers imputables et responsables de la planification opérationnelle.
        - Gestion basée sur la responsabilité professionnelle et l'imputabilité des parties prenantes.

    5.**Contribution au développement local et à la communauté (mentionnée 2 fois)**
        - Gestion forestière contribuant aux communautés locales et au sentiment d'appartenance.
        - Prévisibilité et bénéfices des activités forestières pour les communautés régionales.

    6.**Préservation de la biodiversité et de la santé forestière (mentionnée 2 fois)**
        - Exploitation des forêts sous les capacités de régénération et zones protégées pour la biodiversité.
        - Modèle assurant le maintien des espèces et des milieux sensibles avec coopération entre biologistes et ingénieurs forestiers.

    7.**Gouvernance participative et démocratique (mentionnée 2 fois)**
        - Gouvernance éclairée basée sur le dialogue avec les parties prenantes.
        - Gestion pyramide avec une base forte, transparente et participative.

    8.**Valorisation et diversification des activités forestières (mentionnée 1 fois)**
        - Territoires bien définis pour la forêt privée permettant une diversification des activités.

    9.**Foresterie moins normative et plus flexible (mentionnée 1 fois)**
        - Moins de normativité et plus de flexibilité dans les guides sylvicoles régionaux.

    10.**Éducation et sensibilisation à la foresterie durable (mentionnée 1 fois)**
        - Promotion de l'aménagement forestier durable pour une meilleure connaissance collective.

    11.**Conservation et utilisation durable du territoire (mentionnée 1 fois)**
        - Modèle fondé sur la valorisation durable du territoire à tous les termes.

    12.**Gestion basée sur des connaissances scientifiques et des inventaires détaillés (mentionnée 1 fois)**
        - Gestion s'appuyant sur des inventaires et cartographies détaillés sur de longues périodes.

    13.**Harmonisation des droits et consensus sur le territoire (mentionnée 1 fois)**
        - Harmonisation pour favoriser la concertation entre les détenteurs de droits sur le territoire.
]